---
slug: /
---

# 产品简介

## 什么是 TDengine IDP？

TDengine Industrial Data Platform（TDengine IDP）是一物联网、工业数据管理系统，它通过经典的树状结构组织传感器、设备采集的数据，实现数据的语境化、标准化、并提供实时分析、可视化、事件管理与报警等功能，旨在帮助企业从运营数据中挖掘出商业价值。它充分利用 AI 大模型技术，能基于采集的数据自动感知应用场景，自动生成实时分析、报表与可视化看板，大幅降低了使用门槛，并能帮助用户发掘出诸多新颖的报表与看板，大幅降低了对数据分析师、流程工程师的需求和依赖，缩短了从原始数据到商业洞察、决策之间的距离，提升了数据消费的效率。

## 基本功能

### TDengine IDP 具有如下功能

1. 提供物模型，以经典的树状结构来管理企业运营中物理的或逻辑的 Element(元素）。
2. 对任何元素，可以配置各种静态的、动态的属性，任何一个属性可以映射到数据库的某张表的某一列，而且配置目标值、极限值、位置、预测算法、物理单位、显示的小数点位数等各种元数据，实现数据的语境化（Contextulization)。
3. 对任何一个元素，可以创建实时分析，建立可视化看板，或生成周期性报表，设置事件通知模板等。分析可以针对元素自身，也可以针对元素下辖的子元素集合。
4. 对任何一个元素，采用 AI 大模型技术，基于采集的数据，对应用场景自动感知，自动推荐看板、报表和实时分析。TDengine IDP 是一个自学习系统，它让数据自己说话。
5. 因为同一类型的 Element 经常很多，为减少配置的麻烦，它提供 Element 模版。任何 Element 可以通过 Element 模版创建，提升配置的效率，并实现数据的标准化。
6. 实时分析可以由新的数据输入、事件、时间、状态、会话等多种方式触发，触发后的计算可以是简单的运算表达式，也可以是时间窗口的聚合，或多个实体的数据聚合。分析结果可以保存、还可以产生事件。
7. 基于 TDgpt, 提供数据预测、补全、异常检测的功能。
8. 提供物理单位自动转化，基于基础物理单位，可以自定义新的物理单位。
9. 提供系统配置的版本管理，容许多个用户同时修改系统，便于协同。
10. 提供单点登录、基于角色的权限控制等企业运营必要的安全特性。

### 特别提示

1. TDengine IDP 内部不保留任何时序数据，全部依赖外部的 TDengine 或其他数据库。但 TDengine IDP 为支持数据字典和一些元数据的查询，会提供自己保存的二维表，也可以从外部关系库动态获得二维表。
2. TDengine IDP 只是一数据管理平台，帮助用户洞察系统的运行，不是完整的物联网或工业互联网平台，因此它不提供控制命令下发、设备连接管理、固件更新等功能。但它能与工业互联网平台无缝集成。
3. TDengine IDP 不提供企业管理所需的人员、排班、维修工单管理等功能，但支持通过 SDK 与这些系统实现无缝集成，或直接对接相关系统的数据库获取元数据。

## 应用场景

TDengine IDP 能广泛应用于物联网、工业等各个领域，它包括：

1. 工业过程监控与优化

- 制造业：实时监控生产线设备状态（如温度、压力、振动等），优化生产效率，减少停机时间。
- 化工/石油石化：跟踪反应釜、管道、储罐的实时数据，确保工艺安全与能效。
- 电力与能源：管理发电机组、电网负荷、可再生能源（风电、光伏）的实时性能。

2. 设备健康与预测性维护

- 通过分析设备传感器数据（如振动、电流、温度），预测故障风险，避免突发停机。
- 航空、发电、轨道交通等关键设备的寿命周期管理。

3. 能源管理与可持续发展

- 实时监测水、电、气等资源消耗，识别节能机会（如建筑能效、工厂碳足迹）。
- 支持碳排放数据追踪，助力企业实现 ESG 目标。

4. 基础设施与智慧城市

- 公用事业：水、气、电的实时监测，管网泄漏检测。
- 智慧建筑：楼宇自动化系统（HVAC、照明等）的实时数据整合。
- 交通基础设施：隧道、桥梁、高铁、地铁、机场等设施的实时监测与维护

5. 生命科学与制药

- 生物制药生产监控，比如发酵与细胞培养过程、纯化与下游工艺
- 严格合规环境下（如 GMP）的批次生产监控，确保药品生产参数符合标准。

6. 数据中心与 IT 运维

- 监控服务器、网络设备的实时性能（CPU、内存、流量），优化资源分配。
- 数据中心的环境与能源监控
- 监控各种互联网服务的实时性能

它涵盖了智能制造、发电、电网、石油、石化、汽车、矿山、新能源、制药、IT 设施等众多领域。

## 与 TDengine 的关系

TDengine 是一高效、具有水平扩展能力的时序数据库，虽然支持多达 128 个标签，但无法全面的支持各种企业运营中的元数据，比如某一列时序数据的测量单位、上限、下限、目标值等，而且提供的流式计算也缺少一种好的管理，更不提供可视化、报警等功能。TDengine IDP 是对 TDengine 的一个补充，它完善了元数据的管理，并将 TDengine 超强的流计算能力通过简单易用的用户交互发挥出来，是建筑在其上的应用系统。
TDengine IDP 计划支持其他时序数据库，但与 TDengine 的集成更加高效。

## 与其他产品的对比

单纯从功能上看，TDengine IDP 与 PI System 中的 PI Asset Framework + PI Vision 对应。如果把 TDengine 也考虑进来，那么 TDengine + TDengine IDP 相当于 PI System (包含 PI Interface + PI Data Archive + PI Asset Framework + PI Vision)。市场上很多实时库也是对标 PI System。

与 PI System 以及其他实时数据库相比，TDengine  + TDengine IDP 的优势是：

1. 借助 AI，TDengine IDP 能自动生成实时分析、看板与报表
2. 具有超强的水平扩展性，能够支持 10 亿个以上的测点
3. 具有很好的开放性，支持 JDBC、ODBC、REST API 等接口，能与大量的第三方软件无缝集成
4. 支持数据订阅，数据不仅能流进来，还能实时流出去，保证系统不会被厂商绑定
5. 支持更多的运行环境，支持 Linux 和 Windows, 支持容器，虚机，物理机和私有云部署。

唯一的劣势是支持的数据源种类还不够，目前仅仅支持 OPC-UA/OPC-DA, MQTT 等。

与通用的数据管理平台相比，TDengine IDP 具有如下优势：

1. 因为充分利用时序数据特点，具有超强的写入、查询性能，是通用的十倍以上
2. 因为其独有的一个设备一张表的设计，数据压缩率是通用的十倍
3. 从数据采集、清洗、存储到分析、治理、实时分析、可视化、事件管理等一站式解决
4. 支持通过配置，无需编码从工业网关直接读取数据

与通用的数据管理平台相比，TDengine IDP 的唯一劣势是它仅能高效的处理时序数据。
