# 产品简介

## 什么是 TDengine IDMP？

TDengine Industrial Data Management Platform（TDengine IDMP）是一款 AI 原生的物联网、工业数据管理系统，它通过经典的树状层次结构组织传感器、设备采集的数据，建立数据目录，对数据提供语境化、标准化的处理，并提供实时分析、可视化、事件管理与报警等功能，旨在帮助企业快速高效的从运营数据中挖掘出商业价值。
IDMP 充分利用 AI 技术，基于采集的数据智能感知应用场景，不用用户提问，就自动生成该应用场景所需要的实时分析与可视化面板。它大幅降低了产品的使用门槛，降低了对数据分析师、IT 工程师的需求和依赖，让业务人员能更高效的获取业务洞察。这项“无问智推”的功能，让 TDengine IDMP 成为 AI 原生的物联网、工业数据管理系统。

## 主要功能

### TDengine IDMP 功能

1. **数据建模**：IDMP 通过经典的树状层次结构对数据进行管理。树状结构中的每个节点对应于一个传感器、设备、产线、工厂或逻辑实体。IDMP 将节点称之为元素，每个节点都有自己的属性、实时分析、可视化面板、事件等。
2. **数据情景化**：IDMP 对于每个节点以及每个节点的属性、分析、面板、通知等都允许配置描述信息、类别、位置、物理单位、极限值等，让数据具有丰富的上下文和业务语义，提供数据的情景化。
3. **数据标准化**：通过元素、属性、分析、面板、事件等模板，通过各属性与数据库里数据的映射、计算表达式、物理单位自动转换等，IDMP 提供了数据标准化的处理能力，让多源异构数据统一起来。
4. **数据可视化**：IDMP 内置 Grafana 风格的数据可视化模块，提供面板、看板来展示数据。展示的类型包括趋势图、柱状图、饼图、仪表盘、统计值、富文本、表格等，后续还将提供散点图、地图、组态、热力图等。
5. **实时分析**：基于 TDengine 的流式计算，IDMP 提供实时分析。触发类型包括滑动窗口、定时窗口、事件窗口、状态窗口、计数窗口等。计算可以是简单的表达式，也可以是基于时间窗口或设备之间的数据聚合。
6. **事件管理**：实时分析可以触发事件，按照事件的严重程度和配置，IDMP 将实时通知相应的负责人。产生的事件可以被确认、升级。用户可方便查看事件发生时相关属性的变化趋势，分析事件原因。
7. **无问智推**：IDMP 利用 AI 大模型，基于采集的数据，智能感知业务场景，自主推荐该场景下业务运行所需要的面板、实时分析等。用户无需主动提问，无需积累丰富的业务知识和 IT 技能，就可获得业务洞察。
8. **智能问数**：如果用户有很好的业务知识，可主动要求 IDMP 帮他自动创建业务所需要的可视化面板、实时分析，也可问与系统数据相关的任何问题。因为它不需要任何 IT 技能，业务人员随时可以获得业务洞察。
9. **企业级服务**：IDMP 提供基于角色的权限管理，提供数据建模的版本控制 (下一版本发布)，提供单点登录、数据导入、导出、备份等企业运营必备的功能

### 特别提示

1. TDengine IDMP 内部不保留任何时序数据，全部依赖外部的 TDengine TSDB 或其他数据库。但 TDengine IDMP 为支持数据字典和一些元数据的查询，会提供自己保存的二维表，也可以从外部关系库动态获得二维表。
2. TDengine IDMP 只是一数据管理平台，帮助用户洞察系统的运行，不是完整的物联网或工业互联网平台，因此它不提供控制命令下发、设备连接管理、固件更新等功能。但它能与工业互联网平台无缝集成。
3. TDengine IDMP 不提供企业管理所需的人员、排班、维修工单管理等功能，但支持通过 SDK 与这些系统实现无缝集成，或直接对接相关系统的数据库获取元数据。

## 应用场景

TDengine IDMP 能广泛应用于物联网、工业等各个领域，它包括：

1. **工业过程监控与优化**

- 制造业：实时监控生产线设备状态（如温度、压力、振动等），优化生产效率，减少停机时间。
- 化工/石油石化：跟踪反应釜、管道、储罐的实时数据，确保工艺安全与能效。
- 电力与能源：管理发电机组、电网负荷、可再生能源（风电、光伏）的实时性能。

2. **设备健康与预测性维护**

- 通过分析设备传感器数据（如振动、电流、温度），预测故障风险，避免突发停机。
- 航空、发电、轨道交通等关键设备的寿命周期管理。

3. **能源管理与可持续发展**

- 实时监测水、电、气等资源消耗，识别节能机会（如建筑能效、工厂碳足迹）。
- 支持碳排放数据追踪，助力企业实现 ESG 目标。

4. **基础设施与智慧城市**

- 公用事业：水、气、电的实时监测，管网泄漏检测。
- 智慧建筑：楼宇自动化系统（HVAC、照明等）的实时数据整合。
- 交通基础设施：隧道、桥梁、高铁、地铁、机场等设施的实时监测与维护

5. **生命科学与制药**

- 生物制药生产监控，比如发酵与细胞培养过程、纯化与下游工艺
- 严格合规环境下（如 GMP）的批次生产监控，确保药品生产参数符合标准。

6. **数据中心与 IT 运维**

- 监控服务器、网络设备的实时性能（CPU、内存、流量），优化资源分配。
- 数据中心的环境与能源监控
- 监控各种互联网服务的实时性能

它涵盖了智能制造、发电、电网、石油、石化、汽车、矿山、新能源、制药、IT 设施等众多领域。

## 与 TDengine TSDB 的关系

TDengine TSDB 是一高效、具有水平扩展能力的时序数据库，虽然支持多达 128 个标签，但无法全面的支持各种企业运营中的元数据，比如某一列时序数据的测量单位、上限、下限、目标值等，而且提供的流式计算也缺少一种好的管理，更不提供可视化、报警等功能。

TDengine IDMP 是对 TDengine TSDB 的一个补充，它完善了元数据的管理，提供了数据标准化、情景化的处理能力，让数据平台成为 AI-Ready 的数据平台，因此具备“无问智推”“智能问数”的能力。它还将 TDengine 超强的流计算能力通过简单易用的用户交互发挥出来，是建筑在其上的应用系统。

TDengine IDMP 计划支持其他时序数据库，但与 TDengine TSDB 的集成更加高效。

## 与其他产品的对比

单纯从功能上看，TDengine IDMP 与 PI System 中的 PI Asset Framework + PI Vision 对应。TDengine TSDB + TDengine IDMP 相当于 PI System (包含 PI Interface + PI Data Archive + PI Asset Framework + PI Vision)。**我们把 TDengine TSDB + TDengine IDMP 的组合简单的称之为 TDengine**。

市场上很多实时库也是对标 PI System。**与 PI System 以及其他实时数据库相比**，TDengine 的优势是：

1. 借助 AI，TDengine IDMP 能自动生成实时分析、看板与报表
2. 具有超强的水平扩展性，能够支持 10 亿个以上的测点
3. 具有很好的开放性，支持 JDBC、ODBC、REST API 等接口，能与大量的第三方软件无缝集成
4. 支持数据订阅，数据不仅能流进来，还能实时流出去，保证系统不会被厂商绑定
5. 支持更多的运行环境，支持 Linux, 支持容器，虚机，物理机和私有云部署。

劣势是支持的数据源种类还不够，目前仅仅支持 OPC-UA/OPC-DA, MQTT 等。

**与通用的数据管理平台相比**，TDengine 具有如下优势：

1. AI-Ready 的数据平台，具备“无问智推”以及“智能问数”的能力。
2. 因为充分利用时序数据特点，具有超强的写入、查询性能，是通用的十倍以上。
3. 因为其独有的一个设备一张表的设计，数据压缩率是通用的十倍。
4. 从数据采集、清洗、治理到存储、分析、实时分析、可视化、事件管理等一站式解决。
5. 支持通过配置，无需编码从工业网关直接读取数据。

与通用的数据管理平台相比，TDengine 的劣势是它仅能高效的处理时序数据。
